Hoofdstuk Notities bewerking
----------------------------

\@\@ = vraagtekens – nog uit te werken.

Afbeeldingen staan in ppt op U-schijf / map Eindrapport – plaatjes hebben
naamgeving (in notitie van elke sheet).

Hoofdstuk Inleiding
-------------------

-   Context

Energietransitie / versnipperd energielandschap / Vivet / Use case Warmte
gekozen vanwege grote diversiteit van sector en informatiebronnen.

-   Punt op de horizont

Plaatje *Lagen Nationaal Metamodel
(https://www.noraonline.nl/wiki/Modellering_van_gegevens)*

Toelichting: informatie onderdeel van informatiesystemen die deel uitmaken van
organisaties. Informatielandschap versnipperd, maar ingrijpend om hier in te
grjpen omdat je dan aan organisatie komt. Hoe meer versnippering, hoe
ingrijpender.

Begrippen zijn minder verankerd in informatiesystemen, begrippen slaan op de
taal die men spreekt. Informatiemodellering zorgt voor vertaalslag van begrippen
naar informatiesystemen.

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-   Waarom begrippenkader
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Geen gevestigde informatiemodellen gevonden in warmtedomein. Wel grote behoefte
aan uniformiteit qua taal. Begrippenkader: minder belangen en breed ecosysteem:
ook wetgeving, subsidies. De basis voor informtiemodellering

Proces: inventariseren en relateren van begrippen / vaststellen van begrippen en
hun relaties / harmoniseren van begrippen / beheer en onderhoud.

`-   Terugblik op Vimet 2019`

\@\@ waar zit de verbinding met Vimet 2019 precies? Use case Installaties /
Gebouwen

`-   BegrippenCatalogus warmte 2020`

Het idee bij het inrichten van een begrippencatalogus: toegankelijk / verbindend
/ ...

`-   Doel aanpak`

Ambitie: ‘alle herkomstbronnen van begripsdefinities in het warmtedomein

`-   Resultaat`

`Een rijkdom aan bronnen en een goede kansen om deze brede verzameling aan
elkaar te relateren en in de toekomst te harmoniseren.`

`-   Doelgroep`

Partijen met herkomstbronnen benoemen. Doelgroep volgende stap: beleidsmakers,
materiedeskundigen warmtesector, wetgeving, informatiespecialisten, partij die
autoriteit / governance op zich wil nemen.

-   leeswijzer

Hoofdstuk *Methodiek en techniek* beschrijft achtergrond van begrippencatalogus,
MIM, selectie van tooling, en ‘spoorzoeken’ naar warmtebegrippen, opsomming van
bronnen, opsomming van benaderde partijen.

Hoofdstuk *Begrippencatalogus* geeft een beschrijving van het resultaat: de
geïnventariseerde begripen, de linkjes naar de herkomstbronnen van
begripsdefinities, de gemaakte keuzen bij het bouwen van de hiërachie van
begrippen.

Hoofstuk *Bevindingen* doet in grote lijnen verslag van wat we tijdens dit
project zijn tegengekomen, en in *Conclusies en Aanbevelingen* zetten we de
bevindingen in het perspectief van Vivet.

-   samenvatting

\@\@ Dit schrijven wanneer bevindingen, conclusies, aanbevelingen gereed is.

plaatje

\@\@ Welk plaatje?

Hoofdstuk Methodiek en techniek
-------------------------------

*dit hoofdstuk: Joeri*  
*Leen heeft al basistekstje over begrippen*

Zie op U-schijf: Vivet VIII / 4 Werkdossier / Eindrapport / 20210316 Definities
ikv Vivet

### Methodologisch framework

-   met behulp van over begrippen / thesaurus / taal  
    enkele plaatjes uit presentatie Archi XL – staat op U-schijf (plaatjes
    hieruit kunnen uitgebreider worden opgenomen in een bijlage):  
    MIM als framework  
    linked data  
    DiSGeo en visie architectuur zie ppt Ruud van Rossem (op U-schijf)  
    Fair principes (zie plaatje vivet workshop begrippenkader op U-schijf)

Vraag van Jeroen: refereren aan
<https://www.noraonline.nl/wiki/Gegevensbeschrijvingen/Handreiking>?

### applicatie

-   iets over de gekozen tooling

Kort beschrijven welke typen tools bestaan hiervoor? Waarom gekozen voor
vocbench?

-   publicatieomgeving

Aanwezige functionaliteit, gemaakte keuzen

-   beheeromgeving

Aanwezige functionaliteit, gemaakte keuzen

### onderzoeksproces

-   spoorzoekend / interviews

Versnipperde landschap. Begonnen met opvraag informatiemodellen; weinig
resultaat. Wel enkele netwerkorganisaties. Stichting warmtenetwerk. Warmtesector
via Energie Nederland. Overheid: RVO, ECW, PBL.  
Overal grote bereidheid tot medewerking. Overal herkenning problematiek. Overal:
“nodig, maar grote taak”.

Spoorzoeken niet afgerond. Tot op heden interviews/presentaties per stakeholder
(benoemen: EnergieNL (sector) / overheid / ACM / kennisdragers / ...). Volgende
stap: verschillende stakeholders bij elkaar brengen – dan kunnen ook de eerste
vragen richting vaststellen en harmoniseren van begrippen en governance gesteld
worden.

Hoofdstuk Resultaten landschapsverkenning warmtewereld
------------------------------------------------------

*deze paragraaf: Jeroen*

-   Inleiding

Hier wordt de warmtewereld beschreven. Door gebruik te maken van begrippen is de
scope ruim. Vanuit *informatie* zoom je in op partijen waar
informatievoorziening van groot belang is. Via *begrippen* heb je echter een
ruimere scope. Zie hiervoor ook de ‘bollenplaat’ *Begrippencatalogus Warmte
Herkomstbronnen begripsdefinities.* Deze biedt een goed overzicht om dit
landschap te beschrijven ern biedt aanknopingspunten om stakeholders en
toepassingen te inventariseren.

### Schets warmtedomein

*deze paragraaf: Jeroen*

-   wet - monitoring – sector

Dit is startpunt geweest. Later ruimer – zie de bollenplaat.

Hier plaat opnemen: *Begrippencatalogus Warmte Herkomstbronnen
begripsdefinities*

Deels verwerkt in Begrippencatalogus Warmte.

-   Stakeholders

Kort beschrijven aan de hand van de *blokkenplaat* en relateren aan de plaat die
hierboven staat (bollenplaat). Misschien de platen nog iets verder op elkaar
afstemmen qua naamgeving?

Verwijzen naar Bijlage: geanonimiseerde versie van spreadsheet met partijen en
namen. (deze misschien ook nog even qua terminologie / volgorde afstemmen op
blokkenplaat / bollenplaat?)

-   benoemen herkomstbron per stakeholder(s)

Belang van bronnen proberen te duiden. Samenhang tussen bronnen. Bij welke
stakeholders vinden we wel en waar vinden we (nog) geen begrippen en definities?

### Toepassingsgebieden warmte in Conceptueel InformatieModel Framework

*deze paragraaf: Jeroen?*

-   afbeelding Vivet CIM Energie Framework met domeinen en toepassingen

CIM – definitie uit MIM ophalen

CIM voor energievoorziening is te groot om in één keer te ontwerpen. Stap voor
stap. Beginnen bij concrete casuïstiek in bepaalde context. Vivet jaar 1: vooral
verbindingen gemaakt met energie-installaties (domeinen energie=markt+netwerk,
domein bouw, domein installaties), nu verder gegaan met domein warmte. En domein
is ook groot, dus daarbinnen beginnen met toepassingen. Vooral de toepassingen
die ons aangereikt zijn via het Vivet-programma.

-   CIM Energie: eigenlijk nog breder: ook internationaal nog opnemen : nog
    verwerken in schema – zie Leen - bijv. Eurovoc

Joeri: verwijzing naar Eurovoc?

Ook schema opnemen van Nico Vlug, Tennet, over internationale definities.

-   In schema de pijlers Bouw en Installaties samengevoegd. Dat geeft ruimte
    voor een ‘nog in te voegen domein’.

Al een extra schema gemaakt; kunnen we voor kunnen kiezen.

-   Aandachtsgebieden: korte beschrijving van wat er speelt, m.n. op
    informatiegebied.

We kunnen hier verwijzen naar rapport E van Vivet 2019-2020; daar staat dat
uitgebreid beschreven.

Vervolgens nog warmte beschrijven. Globale aanduiding van de kruispunten tussen
de benoemde toepassingsgebieden en domein Warmte. Dit blijft globaal, omdat we
ervoor hebben gekozen om het niveau van begrippen verder uit te werken.

De bedoeling was om ons voor de verdere uitwerking van dit framework mede te
baseren op de door Netbeheer Nederland te ontwikkelen informatiemodellen, die
een aggregaat zou worden van de informatiemodellen van de onderscheiden
netbeheerders. Deze ontwikkeling is echter niet zo ver ontwikkeld dat dat voor
ons in dit jaar gebruikt kon worden.

Op begrippenniveau hebben we van Stedin wel een model ontvangen. Dat is mede de
basis voor een model voor de gezamenlijke netbeheerders. Maar dat is op dit
moment nog niet zover uitgewerkt dat we dat in ons begrippenmodel hebben kunnen
opnemen. In het project 2020-2021 wordt dat verder opgepakt in het kader van de
uitwerking van Hernieuwbare energie.

-   Warmte: dit rapport

Na een stakeholder-analyse – zie de blokkenplaat - is een uitvraag gedaan naar
het bestaan van informatiemodellen en de bereidheid om de kennis daarover te
delen. Dit verzoek isgedaan aan de warmtebedrijven, zowel vias directe contact
als via de sectororganisatie Energie Nederland. De response daarop was zodanig,
dat dat mede aanleiding was om het niveau van informatiemodellering te laten
rusten en het project verder te richten op begripsniveau.

-   Toepassingen:

    -   informatieportalen

Informatieportalen zijn in Vivet-jaar 2019-2020 uitgebreid in beeld gebracht in
project Vivet-D. Dit jaar zou een keuze voor herordening plaatsvinden, en dat
zou het juiste moment zijn om vanuit toepassingsperspectief de informatiekant
van het Warmtedomein te gaan onderzoeken. Zover is het echter niet gekomen, maar
wel is de indruk ontstaan dat de WarmteAtlas, één van de informatieportalen ook
de komende jaren een belangrijke rol zou blijven spelen. Daarom is ervoor
gekozen om de data die beschikbaar wordt gemaakt in de WarmteAtlas met de
ontwikkelaars verder te gaan onderzoeken. Daarbij zijn we begonnen op
begripsniveau, omdat dat het niveau was waar we aspecten van de WarmteAtlas
kunnen relateren aan andere domeinen.

-   informatiebehoefte NPRES, TVW, ...

*Jeroen*: enkele zinnen n.a.v. het gesprek dat 17 maart plaatsvond?

-   CBS

Door CBS is aangegeven dat het verkrijgen van laagregionale data over warmte al
jaren een hoofdpijndossier is. Dat is mede aanleiding geweest om het domein
Warmte medio dit jaar op te gaan pakken.

Joeri/Sanne: kunnen jullie hier nog iets melden over begripsdefinities van CBS?

-   Vivet-projecten 2021-2022

Er is een aanzet gemaakt tot de bijdrage die een verdere uitwerking van Warmte
in de begrippencatalogus kan bieden aan de voorziene Vivet-projecten in
projectjaar 2021-2022. Aanname hierbij is, dat ook het domein Hernieuwbare
energie zal worden uitgewerkt in de begrippencatalogus.

Hier: opnemen de plaat ‘*Ontwikkeling Vivet Projecten 2021-2022: Begrippen en
informatiemodellen’*.

De plaat hier nog enigszins toelichten. Het is een eerste aanzet.

-   Digital Twin Fysieke Leefomgeving (DTFL)

Moeten we deze hier opnemen?

Hoofdstuk Begrippencatalogus
----------------------------

*Dit hoofdstuk: ??*

### Inventariseren begrippen en definities

-   Methodiek toegepast op warmtedomein

-   Hoe kom je tot dit begrippenkader (proces)

-   Samenvatting van gemaakte keuzen

    -   keuze van herkomstbronnen (in BC groep)

    -   bepalen van de groepen

    -   bepalen van de hiërarchie (methode v opdeling

### Groepen en Herkomstbronnen

-   Eventueel: nadere aanduiding van gemaakte keuzen (wat wel, wat niet)

-   Opsomming en korte beschrijving van de bronnen van de definities  
    verwijzen naar bijlage met opsomming herkomstbronnen  
    document op U-schijf: met wat wel en wat niet in BC opgenomen  
    Sanne, Leen

-   Toelichting per groep

### Hierarchie

-   Methode van opdeling (MIM..., koppeling andere (basisregistraties)

-   Verantwoording gemaakte keuzes

-   Uitleg van de hierarchie (zie ook ESDL uitleg document van Edwin Mathijssen,
    evt in bijlage)

-   met voorbeeld : object - fysiek object - energievoorziening -
    energietransport - warmtetransport - aansluiting

### Begrippen

-   Algemene toelichting op begrippen in BC

-   Enkele voorbeelden met plaatje en uitleg van begrippen en relaties tussen
    begrippen

-   Begrippengraph

Hoofdstuk Bevindingen
---------------------

-   interviews / reacties op begrippencatalogus

-   hoeveelheid bronnen

-   versplintering silos

-   governance

-   waarde van begrippenkader

Hoofdstuk Conclusie en Aanbevelingen
------------------------------------

Hoofdstuk Bijlagen
------------------

### Bijlage Presentatie over Begrippen en Taal

### Bijlage Stakeholders

### Bijlage Geïnterviewde partijen

### Bijlage Herkomstbronnen

Opsomming, url’s, evt. contactpersonen

### Bijlage ...

### Bijlage ...
