Conclusies en aanbevelingen
---------------------------

In dit hoofdstuk worden de belangrijkste conclusies uit de voorgaande
hoofdstukken uitgelicht, en wordt een aantal aanbevelingen gedaan voor een
eventuele vervolg.

(todo: Aan de hand van hoofdstuk analyse en informatiemodel) bevindingen nalopen
en omzetten in conclusies en aanbevelingen.)

### Conclusies

#### Er is al veel data, maar niet beschikbaar

Uit de voorgaande hoofdstukken blijkt dat er al veel data en bijbehorende
datamodellen beschikbaar is/zijn. Deze data is en wordt verzameld vanuit
verschillende invalshoeken. Zo wordt door de installatiebranche data verzameld
die alles te maken heeft met het beheer en onderhoud van installaties bij
klanten. Het C-AR (Centraal aansluitregister) bevat opwek en verbruiksdata op
aansluitingen niveau, De Netbeheerder hebben informatie over de netwerken. Er
zijn registraties over energielabels van gebouwen, waar zonnepanelen liggen,
waar windmolens staan.

#### er ontbreekt ook nog veel data

expliciet warmte data benoemen

#### Er zijn veel verschillende partijen betrokken

Uit het hoofdstuk Landschapsverkenning blijkt dat er veel verschillende partijen
betrokken zijn bij het verzamelen en gebruiken van data en informatie van de
waarin een energie-component zit. De verschillende partijen hebben vaak ook een
verschillende reden voor het vastleggen en gebruiken van die informatie.

#### Er zit overlap in de datamodellen

Kijkend naar de datamodellen ontstaat een zelfde beeld. De datamodellen zijn
gemaakt voor het doel dat zij dienen. Ook is er een overlap te zien, wat heel
logisch is omdat dezelfde objecten (installaties, meetwaarden, leeftijden) in
beschouwing worden genomen. Ook wil een zelfde naam voor iets niet zeggen dat er
ook hetzelfde mee bedoeld wordt...

#### Er zit verschil in de datamodellen

Ook zit er verschil in de datamodellen, en in de data en informatie. Zo zijn
vastleggingsmodellen anders dan de informatiemodellen. Ergens tussen data en
informatie vindt een bewerking of berekening plaats.

#### Welke informatievraag is er eigenlijk?

Belangrijk is het om te werken vanuit een informatievraag waar use-cases onder
liggen. Als je dat niet doet ontstaat het gevaar dat er aanbod-gedeven gewerkt
gaat worden, waarbij het niet duidelijk is of de vraag naar het aanbod er
eigenlijk wel is.... In het speelveld "energietransitie" leven verschillende
informatievragen bij verschillende organisaties. Zo zullen netbeheerders
geinteresseerd zijn in de (geplande) capaciteitsvraag voor hun netwerken, zodat
zij daarop kunnen anticiperen. Installateurs zijn waarschijnlijk geinteresseerd
in de vervangingsvraag voor installaties bij klanten, zodat zij daarop kunnen
inspelen. Overheidsorganisaties zullen vooral willen weten of zij aan de CO2
doelstellingen voldoen.

### Aanbevelingen

### Voorstel voor doorontwikkeling informodel energie-installaties

(Jan todo: Voorstel uitwerken conform werkplan VIII VIVET 2020) a) Een voorstel
hoe een breed gedragen informatiemodel voor energie-installaties tot stand kan
komen om de huidige en toekomstige informatie-uitwisseling te faciliteren voor
versnelling van de energietransitie.

Jan, the floor is yours! Leen
